S'affranchir des quatre attachements

Un court enseignement reçu de Manjushri par Sachen Kunga Nyingpo, patriarche de l'école Sakya.

Om Svasti Siddham !

Quand il eut atteint l'âge de douze ans, le grand Sachen Kunga Nyingpo entrepris une pratique
du bodhisattva Manjushri au cours d'une retraite de six mois. Un jour il eut une vision,
dans laquelle il put voir le seigneur Manjushri en personne assis sur un trône de joyaux
au sein d'un déploiement de lumière. Il portait des vêtements orange, tenait ses pieds posés
à plat sur le sol et ses mains dans la posture de l'enseignement et était entouré de deux
bodhisattvas.

Manjushri lui dit :

« Si tu es attaché à cette vie, tu n'es pas un véritable pratiquant spirituel,Si tu es attaché
au samsara, tu n'as pas le renoncement,Si tu es attaché à ton propre bien, tu n'as pas
la bodhicitta,Si la saisie est présente, tu n'as pas la Vue. »

Quand Sachen Kunga Nyingpo examina le sens de ces mots, il réalisa que toutes les pratiques
du chemin des paramitas étaient condensées dans cet entraînement de l'esprit, celui qui consiste
à s'affranchir des quatre attachements. Il obtint alors une véritable compréhension
et une certitude vis à vis de tous les enseignements du Dharma.

Samaptamithi !

| Comité de traduction française Rigpa, 2013.